Dit is het interview met Léon en Emiel Magnus.
Léon is horend en Emile is slechthorend of doof.
Eerst zou ik graag willen weten:
waar komt de familie Magnus vandaan?
Uit Hamburg.
Jullie komen uit Hamburg en
bent ook geboren in Hamburg.
Kunt u iets vertellen, misschien dat
ik eerst aan u vraag want u bent ouder.
Dus iets vertellen over de
familie Magnus Kort en waar
die vandaan komt en wanneer
die naar Holland is gekomen.
De familie Magnus heeft dus haar
oorsprong in hamburg, heeft daar
vele generaties gewoond en ik heb
het geprobeerd uit te zoeken.
Voor die tijd, of wanneer zij
nu naar hamburg zijn gekomen is
niet bekend, ook niet bij het
bevolkingsregister in Hamburg.
De familie Magnus heeft zeker 8 a 10
generaties is Hamburg gewoond, wij
kunnen geen andere stad vinden waar
wij ooit vandaan zouden zijn gekomen.
Ik spreek nu dus van de
Magnussen, de moeder van mijn
vader kwam uit Vurt uit
Beieren, ook uit Duitsland.
Mijn alles vaderlijke zijds kwam uit hamburg
en mijn eigen moeder die kwam uit Frankfurt.
Beide families waren door de
generaties heen religieuze families, en
daar is tot op de dag van heden
nauwelijks ooit iemand van afgeweken.
Wanneer en waarom kwam de familie
vanuit Hamburg naar Amsterdam?
Dat is eigenlijk een vrij logische zaak.
Hitler was tussen 1933 aan de macht gekomen.
De anti-joodse wet dat werd steeds sterker
en schadelijker en steeds angstiger.
Je werd op straat lastiggevallen, dus toen
zijn de mensen per duizenden vertrokken.
Het werd eerst bevordert door de
Duitsers en pas later, tamelijk aan
het beide, toen de oorlog uitbrak kon
je dus al niet meer over de grens.
Maar wij konden nog over de grens
komen, je mocht niks meenemen.
Ik geloof 10 duizend mark per persoon, maar er
werd je niks aan de weg gelegd om te vertrekken.
En dat begon dus bij ons
ook in de familie, bij de
zaak van mijn vader kreeg
hij steeds meer problemen.
Op een gegeven moment moest je gewoon.
Welk jaar was dat?
Eind 1937.
Dus toen is het gezin Magnus, met
vader en moeder en hoeveel kinderen?
Twee kinderen en in verwachting
van een derde kind.
Ik had nog een broer die twee jaar ouder was
en die is toen ook mee gegaan. Die was net 13.
En mijn vader was trouwens, niet eens in
Hamburg, die was nog op een zakenreis.
Die kon dus nog vrij lang voor
zijn zaak reizen, merendeels naar
Scandinavië. Maar toen deed de Gestapo
een inval bij de, in de zaak van
mijn vader en toen begreep mijn moeder
dat je dan direct weg moest wezen.
Want ze probeerde altijd iets te
vinden om je de gevangenis in te zetten.
In diezelfde nacht
is ze nog vertrokken.
Toen zijn jullie naar Amsterdam gekomen, toen
is de jongste broer geboren in Amsterdam.
Dat was in 1938?
Klopt.
Wat is er toen gebeurd? U vader
had zaken, wat voor zaken had hij?
Hij deed in metalen.
Hij kende zijn vak goed en
hij kon dat hier vrij vlot en
redelijk weer opbouwen, want
hij deed internationale zaken.
En de familie begon ook ze
gelijk Nederlands te leren.
Mijn oudere broer en ik gingen naar school en
hij was een baby dus, hij deed nog niet veel.
Is hij doof geboren?
Nee.
Niet doof geboren. Hersenvliesontsteking. Dus
doofheid komt niet voor in de familie Magnus?
Toevallig is dus mijn oudere broer
door een zuurstofgebrek tijdens
de geboorte zijn zijn hersens
beschadigd en is hij ook doof geworden.
Direct vanaf de geboorte. Het si een zeer
ongelukkig co-incidence. Maar het is zo.
Wanneer zijn uw ouders er achtergekomen
dat u doof was? Was dat meteen?
Nee, dat was waarschijnlijk
in het eerste kwartaal 1939.
Ik weet dat zij vlak voor mijn Bar
Mitswa, hadden zij de uiteindelijke
bevestiging van gekregen en hebben ze mij
dus voor mijn Bar Mitswa niks verteld.
Toen brak in 1940 de oorlog uit. Hoe is dat
toen gegaan met de familie en met uw broer.
Ik bedoeld, die
doofheid hoe speelde dat?
De doofheid had er in
principe niks mee te maken.
Mijn oude familie er die dus bij de
uitbraak van de oorlog 15 was, toen e hier
kwamen waren ze 16 en hij ging toen naar
school en kon nog naar school blijven gaan.
Na de eerste dagen van de oorlog ging
het gewone leven weer aan de gang.
Kinderen gingen weer naar school en mensen
gingen weer naar hun zaken of hun werk.
Alleen de joden werden dan geleidelijk gedaan tot
het dus steeds ergere versnelling terecht kwam.
Op 10 mei is de oorlog uitgebroken tot 15
mei weet ik zeker dat wij nauwelijks uit
huis konden, bovendien hadden we doordat
wij dus een hier voor Nederland immigranten
waren en Duitsers van oorspong dus dat
was al een automatische voorzichtigheid
tegenover die vreemdelingen of die geen
spionnen of iets dergelijks zouden zijn.
Er waren toch ontzettend veel
Duitse mensen hier, dienstmeisjes en
allemaal die door de Duitsers
waren ingeschakeld om te spioneren.
En voor de autoriteiten toen, ik weet
van mijn vrouw dat het precies zo was.
Of je nu joods was of niet joods was je
was van Duitse oorsprong dus verdacht.
En dan begon het gewone leven
weer langzaam op gang te
komen, maar hij was nog
steeds een hele kleine baby.
Natuurlijk, maar uw oudere broer
ging die naar een dovenschool?
Ja, de dovenschool waar Jan Backer
is ook gegaan. Dat was de Ammanschool.
Na de oorlog i hij ook
op die school gekomen.
En wij zijn heel erg bevriend
geraakt met destijds nog de
leraar van mijn oudere broer,
later de directeur, meneer Vos.
Zijn zoon werd later ook
leraar aan die school en
uiteindelijk directeur van
de dovenschool Rotterdam.
En die was ook bijzonder
voor joden, die verstopte.
Ik wil aan u vragen: wat zijn uw vroegste
herinneringen die u zelf aan de oorlog heeft.
Wat kunt u zich herinneren?
Hulshorst, daar was hij ondergedoken.
Misschien is het nog even goed om te zeggen dat
u niet met gebaren spreekt, geen gebarentaal.
Kun u de reden daarvan uitleggen?
In de tijd dat hij naar school is
gegaan, dus zegmaar in de 40er jaren.
Hij is vanaf 1945 op de Ammanschool geweest
en daar heeft men grote waarde eraan
gehecht om niet de handen te gebruiken,
maar uitsluitend te spreken, duidelijk te
spreken en te verzoeken, aan degene die
met hem spreekt, om duidelijk te praten.
Zodat je het kunt aflezen.
Dus liplezen. Ik vraag dat ook omdat in de
oorlog bent u een tijd ondergedoken geweest.
Die familie hoe kun u
communiceren met die familie?
Want misschien kunt u vertellen
hoe hij dan ondergedoken is.
Het is een onderdeel van de hele
ontwikkeling want mijn broer en ik zijn bij
een grote razzia in juni, mijn oudere
broer, 20 juni 1943, gewoon weggehaald.
Dus mijn vaderen moeder
en hij bleven alleen daar.
Mij vader had een stempel dat hij niet
gedeporteerd moest worden vanwege zijn beroep.
Met deze stempel probeerde
hij het te handhaven, maar hij
was er niet op voorbereid dat
er plotseling een razzia was.
En je kinderen worden gewoon uit huis
gehaald, net als duizenden andere.
Dus wij kwamen in Westerbork terecht.
De vraag is hoe hij ondergedoken.
Maar hij bleef dus, kort daarna is mijn vader
tezamen met de hele groep metaalhandelaren.
Die stempel dat ze mochten blijven,
die werden plotseling opgehaald.
En die werden allemaal hier
de gevangenis ingestopt.
Toen bleef mijn moeder dus
alleen met dat jongetje.
Die is door die hele opwinding
heel erg ziek geworden, die
kregen een hele zware bloedziekte
en kon niet meer voor…
We pakken de draad even op.
Ik vroeg naar uw moeder.
Die kreeg een zware ziekte, zij
kon haar kind niet meer verzorgen.
Er was niemand meer om hem
naar school te brengen.
Vader zat in de gevangenis,
wij waren in de Westerbork.
Dus toen is die lerares ingeschakeld,
zijn lerares. Mevrouw van der Velds.
En die heeft contacten gemaakt
met mensen in Hunshorst,
niet zo ver van Nunspeet, en
daar is hij onder gebracht.
Wij hebben dus nog mijn ouders
ooit enig contact met deze
mensen gehad, hij herinnerd
er ontzettend weinig van.
Is hij dan al die tijd daar geweest?
Nee, uiteindelijk is hij na 6 maanden naar
Westerbork gebracht. Mijn vader dus ook.
Ui de gevangenis dus rechtsreeks naar Westerbork,
moeder is eerst naar het ziekenhuis gegaan.
Het ziekenhuis werd leeggehaald door de Duitsers,
hebben ze haar naar een ander ziekenhuis gestuurd.
Is ze geweest aan de Keizersgracht en toen dat
is leeggehaald is ze nog een transport geweest.
Ze heeft maandenlang met
hele hoge koorts gelegen.
En is ze gebracht naar de
joodse… Toen die uiteindelijk
ook werd leeggehaald is zij
ook naar Westerbork gegaan.
Toen waren er vier van de vijf
mensen alleen van de familie.
Nee sorry, intussen was dus
ook de gevangenis leeggehaald.
En mijn vader is naar Westerbork
gegaan, met zijn drieën.
Daarna is mijn moeder gekomen en toen
hebben mijn vader en moeder overlegd dat
als wij nou verder werden gestuurd, want
over een week gingen de transporten weg.
Wat je te wachten stond.
Waren ze bang dat als wij
allemaal zouden worden
gedeporteerd en hij zou
hier zijn, dat uiteindelijk.
Hij kende niet eens zijn naam,
want hij was veel te klein nog.
En dat ze hem dus eigenlijk
zouden kwijtraken.
En toen is mijn moeder, had
contacten van mensen die
tussen Westerbork en Amsterdam
heen en weer reisden.
En is op een of andere manier
voor gezorgd dat hij met
iemand die naar Westerbork
zou komen mee kon reizen.
Zo is hij ook nar Westerbork gekomen.
Mijn moeder had ook toen hij werd
weggehaald, en dat heeft ze allemaal
tijdens die ware ziekte gedaan,
heeft ze een ansichtkaart ingeknipt.
En heeft die mensen een stukje
van die ansichtkaart meegegeven.